# 네이버 DEVIEW 2018

## 1. Naver LABS 의 intro (송창현 / NAVER LABS)

- Ambient Intelligence 삶 속으로 스며들어 가는 네이버의 연결과 발견의 기술
- 네이버는 기술플랫폼이 되어야 한다.
- naver cloud platform : 지도 서비스의 확장. 상업적 확장이 가능
- mobile sdk **무제한/무료 서비스** !! 짝짝짝
- 실생활에서 실시간으로 변화하는 문제들은 어떻게 해결할 것인가? 네이버의 **xDM platform** 으로 해결할 수 있다.

xDM platform
- 지도 기술 플랫폼
- 실내, 실외, 도로를 지도로 만드는 mapping 기술 +
- 자동으로 지도를 업데이트 하는 기술 +
- 정확한 사용자 위치 측위 기술 +
- navigation 실시간 이동하는 모빌리티 기술
- way finding : 도보 navigation 기술 (측위 + 이해 + 연결)

- indoor navigation 실내 측위
- 반복되는 구조가 많다. 
- self-updating 기술 : SSIM 기술. 로봇이 돌아다니면서 구조 mapping 하고 간판만 다른 거 찾네?!

- whale browser - safe 보안기술
- smart around 주변 상황 추천

연결 + 
발견 추천기술


## 2. React Native : 웹 개발자가 한 달만에 앱 출시하기 (이성민 / SNOW)

:closed_book:[발표자료](https://www.slideshare.net/deview/121react-native)

1. React Natie 선택의 이유
- 빠른 개발 속도
- 최종 결과물의 퀄리티
- QA & 유지보수 비용 감소
- 단기간에 최소비용의 앱을 만들 때 좋다
- 앱 크기 적다

2. React Native 완벽한 이해
- 리액트 기반 위에서  
- virtual dom 에서 브라우저 뷰에서 렌더링 하는걸 react 뷰에서 렌더링 하는 걸로 전환
- 화면 UI처리하는 스레드, js 스레드
- 각 스레드는 독립적으로 실행되고 bridge 를 통해 통신하고 있다.
- Bridge 직렬화와 역질혈화 부하발생. 호출마다 처리하지 않고 큐에 넣었다가 한방에 처리하는 방식. json 으로 만들어진 후 직렬화해서 전송. UI 바꿀 때 역직렬화

3. Cake 프로젝트에 얻은 노하우 & 팁
- Expo 방식은 사용하지 말고 production-level 프로젝트라면 사용하지 말라.
- 시작만 쉽고 모든 게 어려워질 것임.
- 기본적인 기능이 많지만 앱이 너무 커진다.
- 복잡한 애니메이션 & 인터렉션은 중간에 안드로이드에서 확인하자.
- babel-plugin-root-import 로 절대경로로 코드 사용성 개선 (‘../../../‘) -> (‘~/‘)
- optional chaining ( && -> . )
- 패키지 버전 고정하기 (^8.0.0 -> 8.0.0) —> install —save —save-exact
- flow 사용하자 ! 타입을 미리 정의해서 파라미터 타입 오류의 사전 감지가 가능하다. typescript 가 미래이지만, react-native 에서는 flow 사용하자.
- 컴파일 된 번들 파일 확인해보자~ 
- 정적 이미지 -> javascript packager 사용. asset 레지스트리에 등록되고, 등록된 아이디를 실행하도록 치환된다.
- 이미지 많이 사용하면 SDWebImage / Glide 라이브러리 사용하면 좋다.
- debug 모드만 사용하지 말고 Amulator 사용하자. Remote debug 모드는 JavaScriptCore 가 아니라 크롬의 V8 엔진으로 동작 (날짜 사용하는 경우) 
- 안드로이드는 오래된 버전의 javascriptCore 엔진 사용 중. 플랫폼 간에 다른 결과 나올 수 있다.
- 플랫폼 별로 스타일 재정의 하기.
- 안드로이드 패딩이 포함되니까  includefontTopadding 스타얄 속성 끄면 패딩 사라짐
- hit Slop 으로 최소한 44dp 의 터치 영역을 보장해주자
- render() 함수가 최초에 한 번 실행된다. —> this.state.isLoading 된 후에 실제 화면 출력해서 불필요한 렌더링 제거
- 화면에 보이지 않지만 동작하는 코드는 unmount 꼭 해주자. (타이머나 리스너)
- 애니메이션은 60FPS 보장하기. JSThread 를 필요한 부분에만 사용할 수 있도록 해 (useNativeDriver -> 이건 함 써봐야겠네. 잘 모르겠음)
- InteractionManger 는 애니메이션 후에 스크립트 실행 가능
- Listview 말고 flatlist 를 사용해라. 매번 레이아웃 크기를 매번 계산하지 않아서 성능 개선.
- 효율적인 레퍼런스 사용 React.createReft()
- 안드로이드 
- console.* 코드 제거 babel-transpile-console-remove
- 불필요한 localized resource 제거
- 이미지 최적화 ( tinyPNG…)
- 복잡한 애니메이션은 Lottie after effect 로 작업한 애니메이션을 JSON 형식으로 export 하면 끝

## 3. :star2:책에서는 맛볼 수 없는 HTML5 Canvas 이야기 (부제: Web Worker를 이용해 캔버스 성능을 극대화하기. 방진호 / 삼성전자 / Web Platform Developer)

:closed_book:[발표자료](https://www.slideshare.net/deview/122-html5-canvas)

### 브라우저는 어떻게 그림을 그리나?
- 렌더링 엔진, js 엔진, 그래픽 라이브러리
- 렌더링 엔진에 의해서 어떤 위치에 어떤 트리구조로 그릴지 결정하는 역할
- HTML, CSS 렌더링 …
- 레이아웃 트리에 layouting 하고
- 그리는 순서를 결정 layerization
- 버튼을 어떻게 그릴지는 렌더링 엔진이 알고있다 ! 

### canvas 는 어떻게 그림을 그리나?
- 브라우저가 아무것도 그릴 수 없다.
- 캔버스의 내부를 어떻게 그릴지는 개발자의 손에 달려있다.
- 자스 코드에 의해서 그려진다.
- <script>코드를 만나게 되면 js 엔진에 코드를 넘겨줘서 해석하게 한다.
- 다시 렌더링 엔진에게 요청을 한다. (캔버스는 DOM 엘리먼트의 일부니까)
- 렌더링 엔진은 그래픽 라이브러리로 요청해서 그림을 그리게 되겠지 !

### 캔버스 애니메이션의 문제점
- canvas 를 사용하는 목적은? 다이나믹하게 변하는 그래픽을 처리하기 위해. 즉, Animation
- 웹 브라우저에 그림을 그리기 위해선 한 프레임안에 16.7 ms 안에 그려넣어야 된다.
- 즉, V-Sync timeline 안에 렌더링+자스엔진+그래픽 라이브러리를 다 처리해야 한다. 짧은 시간안에 canvas 를 렌더링 하는건 어렵겠지.
- 결국 16.7ms 을 넘치게 된다.
- **Main thread 가 하는 일이 너무 많아서 16.7ms 동안 그림을 그리기가 힘들다 !**

### 기존의 canvas animation 개선안들
1. 브라우저 관점에서
- DOM, Javascript 는 메인스레드에서 디폴트로 돌고있는 것들인데 painting 은. 해볼만 하겠지
- 우리가 화가라면? 돈 많이 얻을라면 조수를 뽑는다. 디테일한 내용을 적어서 이거 그려~ 시키면 되겠지.
- 메인 스레드에서 페인팅할 때, paintLayer -> drawReact(); drawText(); 이 정보를 다른 스레드에 넘기면 거기서 그대로 따라 그려.
- 메인 스레드가 한결 여유가 생기게 된다.
- GPU 렌더링으로 더 ~ 나은 조수를 뽑을 수도 있는데, 이건 참조 참고.

2. 웹 개발자 관점에서
- Fullscreen canvas 로 렌더링 하기 -> DOM 없이 ! 캔버스만 있을 경우를 생각하면 된다.
- WebGL 로 렌더링 하기 -> 스키아 쓰는 오버해드를 줄이게 된다.
- Background Canvas -> 캔버스를 2개 만들어서 한 캔버스 만들어두고, 한방에 그려넣는것. `backCanvas.drawReact(); …` & `context.drawImage(backCanvas);` drawImage() 로 한방에 콜

### 새로운 API 의 도입. OFFSCREEN CANVAS
- 많은 개선방법에도 불구하고 !
- js 엔진과 렌더링 엔진 사이의 binding overhead
- GPU 가속 사용해도 skia 내부의 overhead
- dom rendering 을 처리하기에도 벅찬 multi-thread

개선하려면 다른 방법이 필요하다 !
- js 부하 줄이고, skia 부하 줄이는 등 다른 thread 에서 실행하고 싶다.
- dom rendering 과 분리되면 좋겠다.

WebWorker
- 메인 쓰레드와 다른 쓰레드에서 동작하게 된다.
- <canvas> 는 DOM 의 일부이기 때문에 worker 에서는 DOM 에 엑세스 할 수 없다.
- 분리 할 수 있는 방법은 없을까? —> **OffscreenCanvas !**

OffscreenCanvas!
- canvas rendering 을 DOM 과는 별개로 worker thread 에서 수행할 수 있다.
- canvas rendering logic 은 고치지 않고 thread 만 옮겨가서 그대로 수행할 수 있다.
- worker thread + gpu process 

### How to use offscreen canvas
- main-thread 에서는 canvas, offscreenCanvas 객체 얻어오고 (canvas.transferControlToOffscreen();)
- const worker = new Worker(‘canvas-worker.js’);
- worker.postMessage(..);
- worker 에 넘겨줘야지.
- CanvasRenderingContext 생성 하고. 똑같이~ 그림을 그리면 된다.

### case study
- Three.js : webGL 을 쉽게 쓸 수 있도록 만들어 놓은 라이브러리
- Zero-copy : `draoImage();` 는 worker 에서 그릴 수 없으니, image 복사가 발생한다. (back 캔버스가 언제다시 화면에 나올지 모르니까? 자체적으로 back 에서 갖고 있어야 한다.)
- 메인에서 `new OffscreenCanvas();` 를 하고 `transferToImageBitmap();` 을 하면 포인터를 전달해서 copy 안하고 보여줄 수 있게 된다.
- mul

## 4. 자바스크립트 배틀그라운드에서 살아남기. 박재성 / NAVER / PaaS

:closed_book:[발표자료](https://www.slideshare.net/deview/123javascript)

- 자바스크립트 : 자바 처럼 보여야 한다 + 마케팅적 측면
- webpack 이 아니라 configpack 이락고 불림 ㅋㅋ-> PARCEL ! 0CJS Zero configuration JS 
- web view 를 덮어씌우는 방식에서 NativeScript 로 변화중. + React Native. 
- 데스크톱 어플리케이션 : NW.js (웹앱을 데스크톱앱으로 빠르게 전환)를 기반으로 electron 개발. 
- PWA 단일 코드베이스를 통해 모바일 웹앱을 만들 때 웹을 모바일 앱스럽게 보일 수 있다.

트렌드를 끌어가는 방법
1. 트렌드
- GitHub trending : 새로운/떠오르는 프로젝트 확인
- FE Tech mailings : 최신 소식 업데이트
2. browsers update
- 어떤 브라우저가 어떤 기술에 관심을 갖고있는지 알수 있다.
3. keep eyes on : 다른 사람들은 어떻게 생각하나?
4. 컨퍼런스. 스케줄 살펴보는 것만으로도 현재의 흐름을 파악할 수 있다.
5. 매몰비용 오류의 함정에 빠지지 말자. 특정 도구에 투자한 노력이 많아지면, 나의 선택이 합리적이었다는 걸 설득하기 위해 노력해. 그러지 말자…
6. Mapie developer syndrome. : 대체로 개발자들은 기존에 문제없이 사용하다가 새롭고 반짝하는 것에 쉽게 관심을 뺏긴다.
7. 결국 javascript 다!
8. 무언가 하나 추가할 때마다 도구 무수히 증가… 지속적 복잡도 증가
9. 도구 업데이트 할 때 생태계가 준비안되있을 수 있으니 시간차 두고 업데이트 하시길 ~
10. 어떤 스크립트가 정답이라고 할 수 없다.
11. 모든 것을 다 알아야 할까? 
12. 모든 것을 알 수 있을까? 과연?
13. Expert 로써 모든 플랫폼의 모든 것을 알아야 한다? 모든 걸 배울까? 이런 생각을 버리자. 단순하게 끌리는 것, 현재 일하는 것에 집중하자.
14. 너무 많은 것을 알려고 하지 않아도 된다.  결국은 적당한 밸런스를 가지자. 적당한 호기심은 가지고 지속적인 꾸준함이 필요하다. **세상은 할게 너무 많다**


## 5. 네이버에서 사용되는 여러가지 Data platform, 그리고 mongoDB (이덕현 / NAVER Business Platform / Data Platform)
1. 네이버의 data platform
- 초창기엔 web server & RDBMS 디비
- 서비스 점점 커져서 Redis, ARCUS 사용해서 Cache 사용, 데이터 처리 위해서 하둡 많이 쓰고 있음

2. 몽고 디비가 네이버에서 어던 대안이 되고 있는가?
- schema-less, sharding, secondary index, transaction 처리 가능한 데이터 플랫폼이 필요했어. RDBMS 에서는 다할수 없었어.
- schema-less : 사전에 주고받을 데이터 구조나 정의를 하지 않아도 되는 것. 성능상 취약해질 수 있음.
- 많은 서비스 플랫폼에서 사용하는 공통 플랫폼. 각 서비스들이 공통 플랫폼을 갖다 쓰기만 하면 된다. 근데 각 필요한 스키마만 주면 다 정의할 순 없으니 이럴 땐 schema-less 권장.
- sharding: 서비스 규모 커지면서 Db……..머시라?
- secondary Index : 조회 마다 전체 노드 full scan.. 데이터를 조회조건에 맞춰서 한번 더 저장하는 것.  ?? 
- transaction : 데이터 10건 insert 되면 각각 transaction 이 생겨.
- json 이 잘 호환되는.
- IDC DR 서버 하나 고장나면 다른 서버에서 바로 서비스 해주는 거. IDC 3군데에 멤버 분할 시켜야 한다. 하나 고장나도 30%만 문제생기니까.

3. 몽고디비 사용하면서 겪은 에피소드들
- Node.js driver
- mongoose 는 성능 이슈로 권장하지 않음.
- Node.js 드라이버 2.x 추천

## 6. 웹 성능 최적화에 필요한 브라우저의 모든 것 (이형욱 / NAVER / Whale)

:closed_book:[발표자료](https://www.slideshare.net/deview/125-119068291)

렌더 트리 
- layout 알고리즘 : box 는 부모의 width 기준으로 계산된다. parent 없으면 window 크기로 width 계산. 폰트 변경 시 global layout 발생
- 모른 엘리먼트는 박스형태. (block, inline 형태) 브라우저는 태그의 박스타입을 보고 레이아웃팅한다.
- 렌더러 트리를 하나씩 렌더링해서 화면에 출력한다.
- 페이지 initial loading 이 중요했는데 이 이후가 중요해졌어. 
- update layer tree : degree 에서 렌더링에 사용될 최종
- DOM, RENDER, 브라우저에는 LAYER 트리가 하나 더 있다. 
- layer 생성 조건 : root, browser internal layers (스크롤바…)
- composite layer : 레이어들을 합성해서 한장의 bitmap 으로 만드는 과정
- paint 는 각 layer 별로 paint 한다.
- 브라우저는 한 화면을 타일로 나눠서 그린다. (재사용하려고) -> tiled backing store 
- 한 장으로만 애니메이션이 나오는 화면을 만든다면 여러 레이어로 나눠서 한번에 그린다. paint 비용이 비싸기 때문에.

### 브라우저는 어떻게 프레임을 만들까?
- VSync display 에서 어떤 주기로 패치를 하느냐가 기준. 16.6 단위로 프레임 내용을 fetch!
- VSync 안쓰면 주기에 GPU 로 만드는 걸 겹치게 되면 jank 가 발생 ! 
- VSync 틱이 실행하면 16.6ms 마다 그려~
- 메인스레드에서 sync 로 처리하는 이유 : html 과 css 는 병렬로 처리할 수 없는 구조이다. 
- DOM TREE 와 render tree 는 병렬구조이기 때문에 

속도를 개선하기 위해
- compositor thread 를 만든다.는 복사할 양이 많지 않다. layer 갯수,  layer 인덱스 정보만 메인 스레드에서 카피해서 사용하면 돼
- scrolling , animation, pinch zoom 등을 compositor thread 에서 사용가능하다.
- render tree 로 paint 하는데 -> Raster threads : bitmap 을 만드는 과정
- SKIA 에서 records and replay draw 를 만들었다.
- 작업을 저장했다가 나중에 다시 사용할 수도 있어.

### Sync based browser structure
- 멀티 프로세스 기반
- 여러개의 renderer 프로세스가 모여 GPU 프로세스에 넣어서 렌더링 한다.
- Sync 보다(display) input(button, input) 이 먼저 들어온 경우
- input 먼저 보내고 VSync tick 을 보낸다.
- 틱 시간이 남으면 남는 시간 때 GC를 돌린다던가 idle 콜백을 수행한다. 
- whale://tracing —> 많은 dev tool 을 제공한다.

### 렌더링 파이프라인 수정 ? 팁
- 전체 파이프라인 중에서 어디를 수정하는 것인지 아는 게 중요하다.
- 가장 비용이 비싼 파이프라인은 JS
- 가장 저렴한 파이프라인은 composite (http://csstriggers.com) 어떤게 있는지는 여기서 보자.
- 대략 1000개 정도의 DOM ELEVEMTN 가 효율적
- 효율적인 animation 있었는데 캐치못함 !! 슬라이드 참고하기
- GPU Rsterization 사용하면 10배 빨라짐
- meta tag
- compositing 은 30개 정도의 layer 가 효율적. 많으면 메모리 많이 사용하고 더 느려질 수 있음
- 파이프라인 스테이지 코스트는 **16.6ms** !


——

- 자바스크립트에서 * 를 사용할 수 있나?
- async, await

