# Silicon Valley 2020 & Global Economy Outlook
연사 : 손재권
- 前 매일경제 실리콘밸리 특파원
- 미라클랩/미라클51 디렉터
- 스탠퍼드대학교 방문연구원
- 파괴자들 저자

### 실제 취재를 통해 발견한 실리콘밸리 기업의 전략과 세부 이야기
- 긴장을 하자. 우리나라가 성장하는 동안 미국은 10배이상 끊임없이 성장하고 있다.
- 미국의 성장 원동력 = Tech 산업의 증가 !
- 2018년에 이미 전세계 인터넷 사용자 51% 넘음.
- 한국에서 IT기업에 종사하는 건 거시 경제에 의미가 있다. 유통망의 혁신, 배달의 혁신 등.
- 주력 기업 세대교체 --> **FAANG** (Facebook, Apple, Amazon, Netflix, Google) --> **APLUS** (Airbnb, Pinterest, Lyft, Uber, Slack)
- **천재들이 24시간 일하고 있다.** (이제 우리나라가 아니야!ㅋㅋ) 계속적 혁신이 일어날 수 밖에 없다.
- 지금도 미국에서는 새로운 비지니스 모델이 만들어지고 있고, 반응이 엄청 좋다. 열심히 경쟁 하고 있다.
- Uber + Lyft 합쳐졌다 ! 우린 논쟁하고 있을 때 미국은 이러고 있다고 ~
- FoodTech 산업 커졌다 ! (impossible burger > beyond meat...)
- 실내자전거가 미디어 산업이라고 하면서 상장 돌입했다.
- 공룡기업 -> Wild shark! 스타트업이 인원이 적으니 빠르다고? NO! 이젠 페이스북도 엄청 빠르다. 의견내고 시도하고. 큰 놈'도' 빠르다.

### 키워드로 살펴보는 테크 트렌드 2020
- Urban tech
- 운송회사
- 음식 / 레스토랑 tech
- 건설 tech
- 스마트 산업
- 부동산 tech
- 공유공간 (wework)

### 왜 실리콘 벨리인가? 우린 앞으로 어떻게 해야할까?
- 글로벌 경제 이슈에 대해 더 관심을 가지세요.
- 지금은 '변곡점' 이다. 밑으로 가는지 위로 가고 있는지 점검해볼 필요가 있다. 배운 걸 '탈습' 하고,
다시 한 번 '재습' 하는 시기가 아닐까?
- 옛날꺼 따라해도 요즘 세대에 맞춰서 나오면 엄청 성장할 수 있다.
- 엄청나게 성장한는 B2B 엔터프라이즈. 클라우드 컴퓨팅, B2B 용 **AI**. 우리나라도 아직 늦지 않았을 껄?
- 미국은 미래투자에 적극적이다. (R&D, M&A, 부동산)
- 한국도 세계 1등 기업에 투자해라
- 에릭위안의 zoom을 봐~ 할 수 있다. 하면 된다!
- Ed Lee 와 같이 생각하는 사람이 나타났으면 좋겠다. 공유경제를 중요하게 생각했음. (우버 합법화, 에어비앤비 합법화...)
- 젊은 사람을 키운다.
- 우리나라의 현재 마인드는 '혁신'보다 '상생'이다.

### 후기
페이스북 세미나에 가면서 가장 흥미롭게 들었던 내용이었다. (대표님이 말을 엄청 잘하셔서 한 몫 한 듯하다.)
내가 우리나라 안에서만 너무 지엽적인 생각을 갖고 있었구나 깨달았다. 그리고 지금 자는 순간에도 천재들은 새로운 비지니스를 개발하고 으쌰으쌰 하고 있다는 사실이 무섭기도 했다. :flushed:
이런 실리콘 벨리의 열정에 감염되어서 스타트업을 차리셨다고 하니, 그 분위기를 겪어보고 싶기도 했다.

**"도전을 하고 싶으면 해라."**

맞는 말이다. 해보지도 않고 뭘 알아
